LA RODILLA DE AHED
Soy Ahed Tamimi.
Nacida el 31 de enero de 2001
en Nabi Saleh, Palestina.
A los 16 años me encarcelaron
por abofetear a un soldado.
Esta es mi rodilla.
¡Su tuit, Sr. Smotrich!
Estoy muy triste
de que Ahed Tamimi
solo esté bajo arresto domiciliario.
Debió al menos recibir
un balazo en la rodilla.
Eso la pondría bajo arresto
domiciliario por el resto de su vida.
¿Ahora canto?
Elia Ziv.
16 y medio,
Agencia Glory.
Soy Bezalel Smotrich.
Ministro, miembro del parlamento,
líder de El Hogar Judío.
Mi infancia.
¿Su padre?
En una cárcel israelí.
- ¿Su hermana?
- La mató una mujer policía.
- ¿Su cuñado?
- Lo mató un soldado.
- ¿Su primo?
- ¿Su sobrino?
- Mató a tiros a un colono.
¿Su madre?
Tengo 16 años.
¡Su madre!
Conmigo en una cárcel israelí.
Más fuerte.
¿Su prima?
Dos días después la arrestaron...
Con nosotras en la cárcel.
LA ADOLESCENTE QUE
DESAFÍA A ISRAEL EN LA CORTE
¿Su primo varón?
Le disparó un soldado en la cabeza.
Luego cayó preso.
¿Dónde está la victoria?
En mi sacrificio.
¿Y la liberación?
¿Liberación?
Guardas silencio.
Me entristece que Ahed Tamimi...
¡Smotrich!
Este es su tuit.
Viste a Ahed en la TV.
Te volvió loco.
Estoy profundamente entristecido.
Debió al menos recibir...
un balazo en la rodilla.
¡Otra vez!
Emocionado, como un novio.
Soy Bezalel Smotrich.
¿Qué quería?
Una bala en su rodilla.
Aquí.
Ahora te aplastamos la rodilla.
¿Interrumpo?
Para nada.
Y.
Cineasta y videoartista.
Un placer conocerte.
Maayan. Piloto en la ruta
Tel Aviv-Sapir, Aravá.
¿Estás rodando una película?
No.
Tengo la proyección
de una película que hice.
En Sapiro.
En la biblioteca pública, creo.
Estaba filmando un...
Son tropas de combate.
En una misión. Algo en Gaza.
Estoy grabando algo
personal para alguien.
El ala está en la toma.
¿Puedo filmar desde la cabina?
¿No te causaré líos?
- Toma asiento.
- Gracias.
¿Hiciste alguna película que conozca?
Dame un segundo.
Hola.
Espero que hayas tenido una mejor noche.
Llegué al Aravá.
Que tengas un buen día.
Te amo.
Hola. Soy Yahalom.
¿Yahalom?
Yahalom David.
Subdirectora, División de
Bibliotecas, Ministerio de Cultura.
Ah, sí... Yahalom.
La de los correos electrónicos.
Te imaginaba diferente.
¿Tuviste un buen vuelo?
¿Todo bien?
¿No fue muy accidentado?
Mejor que cuatro horas en un autobús.
¿No te mareaste?
No.
No esperaba verte.
Pensé que estabas en una oficina
en Jerusalén o Tel Aviv.
Tenemos nuestra sede
en Jerusalén en el Ministerio.
Pero vine.
Crecí aquí.
Bueno, no aquí exactamente.
En un pueblo cercano.
Pero todos los niños locales
veníamos a la secundaria aquí.
Algunos grados prácticamente
no tenían alumnos.
¿Alguna idea de la población de Aravá?
No.
Apuesto a que nunca viniste.
No, soy de Tel Aviv.
¿Nacido y criado ahí?
- Sí.
- Impresionante.
Hice mi servicio militar
en la frontera entre
Siria y Líbano.
Cuando ocupamos el Líbano.
Soy viejo.
Entonces, ¿la población de Aravá?
Nunca adivinarás.
50 000.
3000.
3000 personas, eso es todo.
Increíble. Tantos como en mi calle.
Así que no hay nadie aquí.
Mi familia vive aquí.
Mis padres, algunos hermanos y hermanas.
Puedo verlos y asistir a tu evento.
Debo admitir que me
encantan tus películas.
Me alegra admitirlo.
¿Las has visto?
Si no, no lo diría.
Gracias.
¿Entramos?
¿Quieres ver tu departamento?
Lindo.
Me alegra que te guste.
No tienes que ser educado.
Cualquier problema,
solo házmelo saber.
Es un honor para Sapir y Aravá,
y para mí personalmente, tenerte aquí.
Gracias.
¿Agua?
Me imaginé a alguien mayor,
por tus correos.
¿Por cómo expreso las cosas?
Eso dice la gente.
Y por tu trabajo.
Subdirectora de la División
de Bibliotecas Públicas...
Subdirectora, División de
Bibliotecas, Ministerio de Cultura.
Empecé a cargo de la biblioteca
donde será la proyección esta noche.
Mi noche terminó en la cama.
Es a las cinco, recuerda.
¿Está bien?
¿Cómo llegaste a dirigir una biblioteca?
¿Quieres saberlo?
No es una gran historia.
De niña era un gran lectora.
Todo tipo de libros, todo
lo que pudiera encontrar.
Ni idea de dónde lo saqué.
Mis padres no leían mucho.
El periódico de vez en cuando.
Pero casi nunca.
Mis hermanos leen...
mensajes de WhatsApp.
¿Y tú? ¿La dirección?
No importa. Sigue adelante.
Padre, crítico de arte.
Madre, dramaturga y guionista.
A los 4 años, dibujaba las escaleras
de El acorazado Potemkin
o a los caballeros en Alejandro Nevski.
No las conoces.
Son películas de un
director ruso,
genio radical y ferviente comunista,
amordazado por Stalin.
Tienes razón, no las conozco.
Las buscaré.
Un cineasta ruso y comunista.
¿Alejandro Nevski?
Sí.
Sigue adelante.
Cuando abrieron la
primera biblioteca de Aravá,
acababa de terminar el servicio militar.
Buscaban alguien que la dirigiera
pero había que hacer de todo.
De gerente, bibliotecaria, limpieza.
Sí, limpieza.
Después de 3 o 4 años,
aumentó nuestro presupuesto.
Logré que la gente leyera
o al menos visitara la biblioteca,
para ver las portadas y preguntar,
«¿De qué se trata este?».
Me dieron un interno
y me convertí en Directora de
Bibliotecas, región de Aravá.
Entonces el nuevo gobierno
introdujo sus reformas.
Debes conocer a la nueva jefa de personal,
siempre sale en TV, no es discreta.
No la conozco.
Convocó una reunión y nos dijo:
«Tú decides lo que la gente consume».
Detesto a la gente que usa
«consumir» para libros y películas.
Entonces ella dijo:
«Darás forma a la cultura, creencias
y pensamientos de los israelíes,
«lo que les parece bello o feo.
Básicamente, quiénes son».
De repente, parecía algo enorme.
¿Te aburre mi parloteo?
No, solo me iré a refrescar.
Dormí muy mal anoche.
¿Quieres tomar una siesta?
¿Quién se quedó aquí la última vez?
Ni idea.
Un artista no.
¿Qué signo eres?
¿Yo?
Soy un bebé de primavera.
Aries.
Igual yo.
Ya sabes lo que dicen de Aries.
Sigue, Yahalom.
Hace dos años, sucedió algo de
lo que tal vez hayas oído hablar.
El ministro y el director
tuvieron una pelea.
No tengo ni idea.
En realidad, ya me imagino.
No lo dudo.
Digamos que fue sobre una
obra de arte que trata de...
No una película, ni un libro.
Despidieron al director.
Está de moda reclutar de las regiones
y los impresioné.
Así que me dirigí a Jerusalén,
al Ministerio.
Mis padres estaban tristes
porque me iba de Aravá.
Deben estar orgullosos.
Como padres.
Vi que trabajas con tu mamá.
Es muy conmovedor.
Podría haber venido.
Bueno...
ya me voy. ¿Te recojo a las 4:20?
Está el formulario,
no lo tengo conmigo.
La biblioteca debió
enviártelo para que lo firmaras.
¿Lo firmaste?
Resolví los asuntos de dinero
con la chica de aquí.
Talía.
Lo siento, lo intenté, pero
se niegan a cubrir tus gastos.
Para mí, es una obviedad
para un director como tú.
Como sea, en el formulario,
especificas tu tema y firmas.
Eso te compromete a
abordar un tema específico.
No comprendo.
¿Cómo explicarlo?
Hay una lista de temas a elegir.
Una lista diversa.
Marcas los temas que
vas a discutir y puedes agregar otros.
Se supone que deberías haberlos firmado,
para que aprobáramos la proyección.
Si no, no podemos pagarte.
¿Qué tipo de temas?
Muchos. Lo traeré esta noche.
¿Como cuáles?
Las fuerzas de la naturaleza, el mar.
Migración judía, diversidad,
diferencias en la sociedad.
Claro, se superponen.
- El judaísmo, la familia...
- ¿El amor?
- Supongo. Podemos agregarlo.
- ¿Y el sexo?
¿Y el abyecto
embrutecimiento de este país,
que se deleita en su propia estupidez?
En realidad de eso trata
la película de esta noche.
Mira, yo...
no estoy orgullosa de los formularios.
Sigue.
En realidad, estoy avergonzada.
Van mucho más lejos que antes.
Se entrometen en todo,
favorecen sus proyectos preferidos.
No les gustan las opiniones de los demás.
No.
Bien.
Esta noche, traeré el formulario para...
¿Y todos los demás?
¿Directores? ¿Escritores? ¿Conferencistas?
- ¿Qué?
- ¿Ellos firman?
No he visto a
nadie que no lo hiciera.
No voy a dormir.
No quiero.
¿Hay algo que ver?
Seguramente.
No quería molestarte,
¡pero el Aravá es increíble!
Arena y más arena donde perderse.
Me dejo llevar.
La visita obligada está a 15 minutos.
Es como una gran grieta.
Afuera, dirígete a la gran duna.
Vas 700 metros a la derecha, al este.
Jugábamos ahí de niños.
El diluvio reciente lo llenó,
lo inundó totalmente.
Se ahogaron animales.
Nunca lo vi tan lleno.
¡Fue algo extraordinario!
¡Una piscina gigante en el desierto!
Un milagro.
Hola.
- Gracias por devolver la llamada.
- No hay problema.
¿Cómo estás?
No muy bien, ya sabes.
Me estoy divorciando...
Sí, me lo dijiste.
Incluso cuando los sentimientos
se han ido, no es fácil.
Todo es triste.
Dividir un departamento y todo.
Tiempo borrado.
Borrado no.
Quedan los recuerdos.
Pero con el resentimiento, ya no
confío en mis propios recuerdos.
¿Dónde estás?
Estoy en un
pueblo llamado Sapir, en el Aravá.
Paga más que la Cinemateca.
En el desierto. ¿Has estado?
- Con el ejército.
- Adivina la población de Aravá.
¿5000?
¡No está mal!
Empecé a lanzar un proyecto extraño,
La rodilla de Ahed Tamimi.
Por lo de Smotrich.
¿El que dijo que
debíamos cortarle la pierna?
Una bala en la rodilla.
Lamentó que no recibiera una bala en la
rodilla para que pasara su vida en casa.
Aún es confuso,
una especie de videoarte.
¿Qué sé yo de videoarte?
¿Es experimental? ¿Tienes financiamiento?
Aún no.
¿Aún no?
Tal como van las cosas,
lárgate a París o Nueva York.
En tu caso, a París.
Por eso te llamo.
Vine para una proyección
y hay una chica, Yahalom,
Subdirectora de
Bibliotecas del Ministerio.
Sé cómo suena.
Pero con todo lo que está pasando,
las bibliotecas
se han vuelto centros culturales
no solo para escritores.
Lo sé, hubo toda esa
historia sobre la censura.
La nombraron poco después.
Es una chica de por aquí.
Entonces, ella y su jefe,
quienquiera que él o ella sea,
por instrucciones del ministro,
deciden qué películas, libros y
obras de teatro se ven en Israel,
y cuáles...
escritores, directores o artistas,
aparecen o se quedan en casa.
El impacto financiero es obvio.
Nos pega en la cartera,
en el supermercado,
con temor de ver nuestro saldo bancario.
Tengo la historia de su vida.
Le gusta hablar.
Y, por cierto, es preciosa.
No precisamente sofisticada
pero muy movida por el arte.
¿Cómo enojarse con alguien
que lucha en el calor de 50ºC
por que la gente lea libros?
Luego mencionó un formulario
donde eliges tu tema
de una lista preparada.
No hay otras opciones.
No se menciona
ocupación, conflicto ni nada.
¿Qué incluye?
Adivina.
Diversidad, ejército, historia judía.
Diversidad étnica, religión, tolerancia,
judaísmo y diáspora,
festividades judías,
la historia nacional,
las guerras, el holocausto,
el antisemitismo, la Torá, el judaísmo,
la familia, padre-hijo,
madre-hija, amigos, amor,
ejército, bandera, nación.
Bien.
Aparte de eso, nada.
El país está acabado.
Lo sorprendente es que esta
bibliotecaria está de acuerdo con nosotros.
Dice que el Ministerio quiere
controlar cada canción, obra o película.
El que disienta es aplastado.
Y ella es del Ministerio,
recibe órdenes del ministro
y su vil jefe de gabinete.
- Claro.
- Hemos perdido.
Que ella diga,
«Nosotros, el Ministerio de Cultura,
le hacemos la guerra al arte...»,
eso no se puede borrar.
Nunca.
Tal vez haya un milagro.
Claro.
¿Lo publicarás?
Está bien.
¿No tienes miedo?
Claro, pero seamos valientes.
En el peor de los casos, no es
que la prensa pague bien.
¿Harás que hable y la grabarás?
¿Diciendo qué?
Entre más, mejor.
Puedes ayudarla.
Lo haré.
Genial.
¿La filmo también?
Con el audio bastará.
¿Lo envías esta noche?
Después de la proyección.
Feliz proyección.
Feliz divorcio.
Mamá...
¿Estás bien? ¿Te sientes bien?
¿Cómo está tu respiración? ¿Tu espalda?
Estoy en el Aravá.
Empecé a hacer el casting
de La rodilla de Ahed Tamimi.
Me llenó de dudas.
Ahora estoy en el desierto.
Preguntaron por qué no viniste.
Te estoy mostrando su maravilla.
Una gran grieta llena de inundaciones
que mató humanos y animales.
Un buen lugar para morir.
¿La ves, mamá?
Me dijeron: «¡Es un milagro!».
Un milagro.
Disculpe, ¿dónde está el restaurante?
¡Allá!
¡Gracias!
Hola.
Con permiso.
¿Quiénes son?
¿Cuándo van a cantar?
Pasado mañana.
Ya me habré ido.
¿Cómo se llaman?
Hacemos covers.
Gran nombre.
Hola.
Hola, ¿es Y?
Sí.
Soy Bar, la actriz de
la audición anterior.
Para Ahed Tamimi.
Lamento llamar.
Sé que es poco profesional.
Conseguí tu número de Hila,
la directora de casting.
Me dijo que no te lo dijera.
También pensó que hoy estuvo súper bien.
Bien.
Sólo necesito decir que siento que soy yo.
Yo soy Ahed.
Voy a profundizar lo más que pueda.
En serio, yo...
Lo siento.
Leo cosas en línea
y me di cuenta de
todo lo que le hicimos.
Me rompió el corazón. En serio.
Siento que puedo ir
tan profundo como quieras. En serio.
Vi un video de YouTube de ella
con su prima, que es tan bonita.
En realidad,
Ahed también es muy bonita.
Y me sentí tan inspirada.
Fue tan...
¿Qué dice tu padre?
No, no hay problema.
En serio. Le parece bien.
Le leí las escenas de Ahed hace rato.
Sólo a él. No le dirá a nadie.
Me sentí tan conmovida.
Tan conmovida.
Me temblaba la voz.
Apenas podía hablar.
Las palabras no salían.
Mi padre dijo:
«¡Adelante, adelante, es hermoso!».
Sentí que él también...
Que a mi padre también
se le puso la piel de gallina.
En serio.
Sus ojos
estaban húmedos.
Nunca lo había visto así.
Empecé a llorar.
Ahed Tamimi no llora.
Lo hiciste bien. Ya veremos.
Hola cariño.
Lo siento, estaba en un funeral.
¿Qué tal las audiciones?
¿Estás en Tel Aviv?
Leí lo que enviaste sobre La rodilla de...
Obviamente, cuenten conmigo.
¡Pase lo que pase!
Pero tu proyecto sigue...
tomando forma.
¿Piensas rodar en Tel Aviv?
Usar locaciones en los
territorios será complicado.
Ella es palestina.
Necesitaremos el permiso del ejército.
O filmas en Tel Aviv,
todos sin paga, incluyéndote a ti.
Eso podría funcionar,
pero todos tendremos
problemas si se corre la voz.
Inventaremos algo para cuando
está estudiando matemáticas
en su celda para sus exámenes.
En un sitio pequeño, sin
ventanas, como mi estacionamiento.
Pero si quieres el arresto
y el funeral de su prima,
tendremos que conseguir financiamiento.
¿Y si muestras el
punto de vista del soldado?
El soldado que choca con ella.
Querías hacerlo personal, ¿no?
Yahalom me habló mucho de ti.
¿Yahalom de la biblioteca?
Nuestra Yahalom.
Me casé con una
amiga suya de la infancia.
Yahalom nos presentó.
No,
gracias.
A pesar de nuestra diferencia de edad.
¿Sabes la edad de Yahalom?
No.
Es muy joven.
Ella trae muchos espectáculos.
La semana pasada fue un cantante.
? Iré a casa por
el camino de grava... ?
- Lo conozco.
- Un barbudo.
Y el actor que se volvió
religioso y empezó a cantar.
Ha hecho un gran trabajo
anunciando tu proyección.
Bien.
Por lo general, la gente viene.
Qué casualidad.
Esta canción está en mi película.
Ese es el final de la película.
La marcha de la victoria
de la vulgaridad.
Recógela.
Ayalote.
¿Sapir?
Vamos a una película.
Y, ¿a qué te dedicas?
Instalo páneles solares.
Aquí no hay mucha
gente pero sí hay mucho sol.
Hay mucha competencia.
Ahora todo Aravá usa energía solar.
Después del trauma del pimiento.
Claro. Aravá es pimientos.
Era. En el pasado.
Aquí el verano se adelanta.
Dos meses antes que Holanda,
uno antes que España.
Los pimientos más carnosos del mundo.
Todos cultivábamos.
¡Campeones mundiales de pimientos!
¿Me escuchas?
Sí, es interesante.
Entonces azotó.
El calentamiento global.
De repente, nuestro sol arde
sobre los pimientos españoles.
Perdimos el mercado ruso.
Campos de pimientos pudriéndose al sol.
Sin valor.
Todos nos arruinamos.
Todo pertenece a los bancos.
Somos esclavos.
Eso lleva a la gente al suicidio.
Entonces comencé a trabajar con abejas.
¿Apicultura?
Solía ??hacer miel, como pasatiempo.
Luego tuve tendinitis en este hombro.
Intenté de todo, nada funcionó.
El dolor...
era tanto que no podía hablar.
Mi esposa vio un programa
sobre el veneno de las abejas.
No, no es veneno.
El aguijón.
El veneno
como cura.
Tomé una abeja de la colmena
y la apreté contra mi hombro.
No me quería picar.
Seguí apretándola con dos dedos.
No tuvo elección.
¡Las picaduras!
Veinte abejas.
Desde entonces,
nada.
Así que estoy investigando el
veneno de abeja con fines curativos.
Sí.
Dicen que sirve para
muchas condiciones diferentes.
Infecciones, enfermedades virales,
cáncer.
¿Qué dicen sobre el cáncer?
Hay relatos de primera mano.
Mi madre tiene cáncer.
Lo siento, hombre.
Ahora, mucha gente se recupera.
¿Qué tipo tiene ella?
Pulmones.
Los milagros ocurren.
HOLA
CINEASTA
EN EL ARAVÁ
ESTÁN MOSTRANDO UNA PELÍCULA QUE HICE.
¡SE ESTRENÓ EN BERLÍN!
¿POR QUÉ NO TIENES NINGUNA FOTO?
SOY
MÁS O MENOS FAMOSO.
¿Y TÚ? ¿POR QUÉ NO SALE TU CARA?
ESTOY CASADA
¡INTERESANTE!
10, 9, 8, 7, 6,
5, 4, 3, 2, 1.
9, 8, 7, 6,
¡VAMOS!
8, 7, 6, 5, 4, 3, 2, 1.
7, 6, 5, 4, 3, 2, 1.
5, 4, 3, 2, 1...
¿Todo bien?
Claro.
Narkis, mi hermana pequeña.
Es tímida.
No seas tímida, Narkis.
Lo siento,
no vino mucha gente.
Se quejan del aburrimiento
y cuando hay algo,
se quedan en la cama.
Viven como plantas.
Traje a mi familia de apoyo.
Ella es nuestra madre.
Papá está atrás, con el plato de cítricos.
Además de tíos y tías.
Quizás nuestro hermano.
¿Cómo estás?
Con permiso.
¿Qué calificación tiene la película?
¿Es decir?
¿La edad mínima permitida?
En Israel, 16.
En Francia, 12.
OK.
El menor tiene 14 años. Está bien.
Si eres goloso, prueba el
pastel de chabacano de mi tía.
Espectacular.
Ella es la prima de mamá,
pero la llamamos tía.
La tía,
¡llévate esto a tu tumba!
Es mejor cocinera que mamá.
Vino mi antiguo profesor de música.
Solía ??tocar el piano.
- ¿En bodas?
- Clásico.
La única en el pueblo.
No era buena, pero perseveré.
Di un recital. Rachmaninov.
Era muy mala.
Gracias por la cálida bienvenida.
Esta película le ha dado la vuelta
al mundo, llevándome con ella,
pero es mi primera vez en el Aravá.
Tal vez no sea la última.
Todo lo que están por ver es verdad.
Todos los hechos ocurrieron.
Todos los personajes existieron.
El aspecto repetitivo
está tomado de la vida.
Solo presten atención al estilo.
Nos veremos después para una
sesión de preguntas y respuestas.
Aunque no hay respuestas.
¿Contigo?
Y, perdona,
yo voy a moderar.
Bien.
Mi madre, que escribe
mis películas conmigo,
es guionista,
ella siempre dice:
«Al final, la geografía gana».
Eso me recuerda al Aravá.
Ella lo dice sobre Israel.
No necesariamente en el buen sentido.
¿Qué hago durante la película?
¿No te quedas?
Me encantan mis películas,
pero no puedo verlas.
Saldré contigo.
Ya la vi dos veces.
Tenía algunas preguntas sobre la película.
Es tan impredecible.
Innovadora.
Innovadora, no sé.
Pero gracias.
Es una película
que reinventa el género.
¿El género?
No estoy tan seguro.
¿De dónde sacas tus ideas?
Antes, de la maravilla de la noche.
Ahora, del mal sabor de la mañana.
Recuérdame tomar una
foto antes del atardecer.
Si lo olvidas, tengo millones
de todos estos acantilados.
Me gustaría contarte una historia.
Una historia que nadie nunca contó.
Me encantan los secretos.
Es complicada.
Intentaré ser breve.
Al final entenderás por qué
te la cuento. Yo también.
Hice mi servicio militar
en la cima de una montaña
en la frontera entre Siria y Líbano,
cuando ocupamos el Líbano.
Mamá me pidió que dijera que era gay.
Los homosexuales estaban exentos.
No soy gay. Desafortunadamente, tal vez.
¿Herido por las mujeres?
Quería ser un héroe, soñaba
con una unidad de comando.
Un problema de salud me descalificó.
Me rompió el corazón.
Ningún fracaso posterior
en el cine dolió tanto.
De todos modos, seré breve.
Acabé en una unidad de inteligencia.
Éramos 15. Solo hombres, no mujeres.
Ninguna. Nunca.
Al oír la voz de la
secretaria regordeta del general,
salíamos al pasillo.
Ansiábamos mujeres y
nunca estábamos saciados.
Cada dos semanas,
en el santo viernes,
si no había una emergencia
o alerta, bailábamos.
Diez chicos en una habitación vacía.
¡Con una foto del
Mar Muerto en la pared!
? ¡Somos los asesinos de la antigüedad! ?
? ¡Somos el imperio de la eternidad!
¡El Reino! ?
Vivíamos en madrigueras en la montaña.
Habíamos jurado proteger
secretos sin sentido.
Llegué al mismo tiempo que...
¡Carajo! ¡Hormigas en invierno!
Al mismo tiempo que otro soldado.
¿Entiendes? Pedí un puesto peligroso.
Estaba buscando aventuras.
Me sentía como un vaquero.
Ni idea de cómo fue a dar ahí.
Justo antes, un tipo saltó a su
muerte desde una torre de antena.
Tres meses después,
el cocinero se cortó la garganta
con una navaja gritando:
«¡Mamá! ¡Estoy construyendo el Templo!».
Como sea, seré breve.
Como nuevos reclutas,
obviamente nos novatearon.
Las humillaciones de rigor.
Lamer axilas, orejas,
suelas de botas, ombligos.
Dos tipos te abrazan, otro
te mete la verga en la oreja.
Seré breve.
Con los sirios había tensión.
Más tarde resultó que
era un completo fraude.
Un agente del Mossad soñó con
una guerra para mantener su trabajo.
Debió sentirse viejo e irrelevante,
quiso demostrar que todavía
podía hacer algo grande.
Como una guerra.
Lo entiendo.
¡Vamos!
¡Otra vez!
20 000 fusiles sirios nos
apuntaban las 24 horas.
O eso nos hicieron creer.
El ejército sirio era nuestra peor pesadilla.
Comandos, espantosa tortura.
Sillas
que partían tu columna
vértebra por vértebra.
¿Entiendes?
Fue hace mucho tiempo,
bastante antes
de su guerra civil y todo eso.
Me etiquetan como
director joven pero soy viejo.
Seré breve.
La tarde de nuestra llegada
llamaron a los dos novatos
a uno de los búnkeres.
Nos arrastramos por estrechos túneles.
Estábamos tristes y perdidos.
Especialmente él.
¿Has oído hablar del oficial cantante?
No. Suena como un libro.
El oficial cantante.
Un oficial de inteligencia
en la guerra de Yom Kippur,
capturado por los sirios.
Tenía una memoria fenomenal.
Yo también tenía,
pero el tiempo no perdona.
Según la leyenda cuando le
pusieron una pistola vacía en la cabeza,
él cedió, contó todos nuestros secretos.
Se lució con su memoria,
disfrutó impresionándolos.
Seré breve.
A su regreso, lo acusaron de traición.
En una ceremonia de conmemoración,
alguien le escupió en la cara.
¿Tienes trauma de combate?
¿Qué combate?
¿Ves ese pueblo sirio?
Un día, los soldados israelíes
comprarán queso en la tienda del pueblo.
Pero antes, chicos incluso
más jóvenes que tú, morirán.
Esto es cianuro.
Todos lo llevamos en el bolsillo.
Para el procedimiento del Juicio Final,
cuando los sirios
estén escalando los muros,
cuando sea cautiverio o muerte.
Aquí, elegimos la muerte.
Todos tomaremos
nuestra pastilla de cianuro.
Uno después del otro.
Nadie se escabullirá.
¿Dónde está el formulario
que quieres que firme?
Necesito que me paguen.
Menos mal que me recordaste.
Pasa por el teatro, ¿quieres?
Comprueba que el sonido sea fuerte.
Pero abre y cierra la puerta suavemente.
No dejes que se azote.
Hola, mamá.
Este es el Aravá antes del atardecer.
Condujimos a través de un
campo de pimientos podridos.
Quería filmarlo para ti.
Imagínate...
montones de pimientos
podridos en el desierto.
Una metáfora de este país.
Conducíamos demasiado
rápido para poder filmarlo.
Así que imagínalo.
Tal vez podríamos usarlo
como el comienzo de una historia.
Piénsalo, mamá.
La proyección está en proceso.
La escena del baile, tal vez.
Que tengas una buena tarde.
Toma media pastilla para dormir.
Eres mi tesoro.
Grabando a Yahalom David,
Subdirectora de Bibliotecas.
Aldea Sapir, 15 de diciembre.
17:45...
Ignora el inicio de la grabación.
¿Hay animales bellos que
valga la pena fotografiar?
¿Aparte de mí?
Gatos monteses, caracales,
lobos, chacales, feas hienas rayadas,
antílopes, granjas de cocodrilos.
- La finca solo abre en verano.
- ¿Gacelas?
Firma e iremos a buscar gacelas.
Ten, una pluma.
¡Espera!
Como 10 días después
de que nos dieron el cianuro,
unos gritos nos despertaron,
a mí y al otro novato.
«¡Al búnker! ¡Al búnker!».
Los túneles oscuros.
Todo es negro.
Tres veces, mi cabeza golpea las rocas.
«No tengas miedo», le digo.
No ayudó.
Comienzan a llegar informes horribles.
Los tanques sirios se
dirigían hacia nosotros.
Comandos aerotransportados
pululaban sobre la montaña.
Más comandos convergían desde el Líbano.
Imagínate.
Los ojos bien abiertos, como
una tormenta en el océano,
o no sé qué.
Rostros tan blancos
como sábanas en un tendedero.
Imagínalo.
Pedimos ayuda, pero
el ejército israelí duerme.
Que sea breve.
Se prolongó una hora.
La arrogancia del
sargento da paso al miedo.
Recibe órdenes por radio y se calla.
Sus ojos se abren.
¡Juicio Final!
Un tipo intenta protestar.
«¡Corramos!», dice, pero
sabemos que estamos rodeados.
Lo callaron.
¿Cómo es que estás aquí?
¿Un milagro?
No puedo.
- No puedo.
- Traga.
Traga.
¡Traga!
Pobre hombre, qué horror.
Espera.
¡Dispárenme!
¡Tú dispárame!
¡Agarra a ese idiota!
La guerra, el cianuro, todo es
una broma. No hay nada.
Lo sé.
¡Increíble!
¡Qué cruel!
Qué cabrón, ese sargento.
¡Un verdadero infeliz!
Lo más extraño es que noté de
inmediato que estaba mintiendo.
Todos estaban mintiendo.
¿Cómo lo supiste?
Eran pésimos actores.
Especialmente el tipo
que dirigía todo. El sargento...
Más tarde supimos que todo fue idea suya.
En la radio, él decía:
«¿Cuántos? ¿Miles?
¿Subiendo por el valle?
¿Aterrizó otro helicóptero?».
Me di cuenta de
que no hablaba con nadie.
El ritmo no era el correcto.
Iba demasiado rápido,
no soportaba la lentitud de la verdad.
«Con el corazón roto, debo decirles,
¡Juicio Final!».
Casi me partí de la risa.
Y tomó el supuesto cianuro,
la forma en que se lo tragó.
La forma en que gritó: «¡Traga! ¡Traga!».
Yo no me la creí.
Trabajé como secretaria
en una base de misiles.
Desde la ventana de
mi oficina, veía una valla.
Totalmente inútil.
Al menos, sacaste historias de eso.
Todos tenemos historias
pero tú celebras la tuya.
De hecho, tu historia me
recuerda un libro que leí.
Es muy parecido.
Sobre la Legión Extranjera, quizás.
¿En África?
Un título de dos palabras.
Nombre,
fecha, título, titular de
los derechos de autor,
rol en la producción...
Guionista-director, ¿verdad?
¿Coguionista? ¿Tu madre?
Espera.
¿No tienes preguntas?
¿Mi historia no necesita más explicación?
Algo cruzó por mi mente.
Tal vez no te guste.
Si sabías que era un juego,
¿por qué dejar que atormenten al tipo?
Podrías haber hablado.
Supongo que ahora es fácil,
yo no estaba allí...
Sin embargo, yo estaba allí.
Había descubierto su juego,
no temía. Al contrario.
Odiaba al sargento y a sus
compañeros de la unidad.
No quería ayudar, al contrario.
Destruirlo todo.
Siempre.
¿Por qué no hacer nada?
¿Por qué dejé que siguiera y siguiera?
¿Por qué seguir el juego?
Podría haberles dado una lección.
Demoler años de abuso en un segundo.
Pero me tragué el cianuro.
Entonces, antes de tragarme esta pastilla,
dime lo que realmente estoy firmando.
Es tu acuerdo con el Ministerio...
No, error.
Especificas la naturaleza
de la actividad cultural...
No.
- No sé qué decir.
- La verdad.
Soy parte del Ministerio, del sistema.
Lee lo que dice.
- ¿Leerlo?
- Adelante.
«Descripción de actividad:
encuentro público...»
Sáltate eso, por favor.
«Una vez finalizada la
actividad, la factura será...»
Vamos.
«Confidencialidad.
Debes respetar los...»
Derechos de autor. Vamos.
«Temas de actividad».
«Consulte los temas de
actividad en la siguiente lista:
«La experiencia judía,
«diversidad cultural en
Israel, semejanza y diferencia,
«identidad judía, historia judía,
«paisajes y lugares, mi país y yo,
diáspora judía, antisemitismo,
etnicidad en Israel, sionismo».
Más, más.
«Desierto y mar, hombres y mujeres,
«fiestas judías, infancia,
deportes, cantantes favoritos,
«Holocausto, consecuencias, nuevos medios,
«Jerusalén, ciudad de las
naciones, capital eterna, ejército.
«Si ninguno de los temas anteriores aplica,
Por favor, especifique su
tema y ángulo de enfoque».
¿Qué opinas?
Ya te lo dije.
¿Y bien?
Estos requisitos son nuevos.
En lugar de las bibliotecas locales,
esto lo dirige la División de
Bibliotecas del Ministerio.
- Tú.
- Soy la subsecretaria.
Recibes los formularios
y los apruebas o rechazas.
No.
Yo no. Seguimos
las instrucciones que nos dan.
¿Quién?
El ministro y jefe de gabinete.
¿Qué instrucciones?
¡Vamos!
Estamos perdiendo la luz, como
se dice en los sets de cine.
No aprobar exposiciones
de obras, ni invitaciones a artistas
que traten de temas inapropiados.
¿Qué es inapropiado?
¿Inapropiado según quien?
Nosotros. El Ministerio.
En otras palabras,
digamos que quiero hablar de un Estado
judío nacionalista, racista, sádico y
abyecto, cuyo único objetivo es reducir
el alma, particularmente el alma árabe,
a la impotencia y la incompetencia,
para que se derrumbe bajo la opresión del
Estado y que esté totalmente a su merced.
Un Estado que es una enfermedad mortal,
congénita o contagiosa para sus ciudadanos.
Acabarías rechazado y en la lista negra.
¿Qué pasa si el tema son
los israelíes, en su ignorancia bestial
títeres ciegos, criaturas miserables,
que atormentan
a cualquiera diferente a ellos,
y que están obsesionados
con sus posesiones y...?
¡Basta!
¡Espera!
Cualquier rayo de luz en
ellos extinguido por sus escuelas
que cometen crímenes
contra sus propios alumnos,
que asesinan su espíritu
y exterminan su alma.
Exterminan...
Que arrojan un rencor impenetrable.
¡El programa escolar como mal mental!
Y los padres, que también
son unos tremendos ignorantes,
totalmente inocentes ya que
nadie les abrió los ojos.
¡Todo lo contrario!
Estarás en la lista negra,
si quieres saberlo.
Quiero la verdad.
En serio, eso haríamos.
¿Y si mi tema es un Estado que
vomita todo lo que no se conforma
y nunca lo acepta de vuelta?
¿Que brutaliza a sus víctimas con la más
profunda bajeza y a veces otra aún peor?
Cuya moralidad es un completo fraude,
y decir lo contrario sería una mentira...
Puedes decirme pero no...
Yo digo,
«Un Estado judío, nacionalista y racista».
Y ellos responden: «No en Israel.
Y si es así, no hay daño en ello.
Porque la tierra de Israel es
bella, y su pueblo es digno».
Pero más allá de su retórica vacía,
se revela la verdadera
naturaleza de sus gobernantes.
¡Incluyendo a tu ministro!
Tan cobarde, tan vulgar, tan grotesco.
Sus despreciables
leyes impiden que entre aire fresco
en el cerebro de las personas.
Entonces esos gobernantes,
tras sus exhortos nacionalistas
pueden tiranizar fácilmente.
Simplemente haga dos,
tres o cuatro preguntas y exija respuestas
para exponer su abominable fraude.
No quiero un debate pero...
Cierran los ojos de la
gente para que olviden que no hay
un solo pueblo, sino un millón.
No un país, sino un millón de países.
Cada uno de ellos, Yahalom,
es hermoso e importante.
El universo burbujea
con una extraña belleza.
Solo lee los libros que
probablemente tengas en tu biblioteca.
¿Julio Verne?
¿Dickens?
¿Dostoievski?
¿Kafka?
¿Edgar Allan Poe?
¿George Sand?
Le ocultan todo eso a su gente,
que, en su ignorancia, cree
que el universo empieza y termina
en la jaula donde viven y mueren.
Di una fracción de eso y listo.
No hay necesidad de...
¿Secretos?
¿Secretos militares?
¿Secretos de Estado?
Tenemos bombas de tipo...
¿Cuántas?
¡Cuando menos!
¿Dónde?
Aquí.
¡Sigue recto, sigue recto!
¡Sobre asfalto, sobre arena!
Alza el dobladillo de tu vestido.
El camino pasa por el barro del infierno.
En la intersección principal,
¡date prisa, date prisa!
¡Se acercan los desgraciados!
¡Yo también soy un desgraciado!
¡Sigue recto, sigue recto!
- ¡Aquí! En el desierto.
- Aquí no pero...
Una nueva generación está surgiendo.
Crece pero no florece.
Se marchita.
Se pudre antes de entrar en botón.
En vez de deshacerse
de las generaciones anteriores
se revuelca en su propia vileza.
¡Vulgar!
¡Ignorante!
¡Cobarde!
Peor que los que estuvieron antes.
Cada generación aquí es la peor.
Y cada una produce
una generación aún peor.
¡Aquí todos los días nacen monstruos!
- No dije una palabra...
- ¿Jerusalén?
¿Jerusalén es un tema?
¿Lo es o no lo es?
Me encantaría filmar Jerusalén.
Cantar las alabanzas de
su monstruoso encanto.
¡Una tierra que mata a los suyos!
¡Basura histórica pútrida!
Horribles habitantes que
viven en una espantosa belleza.
Con el tiempo, se vuelven maliciosos.
Sin embargo, en esa ciudad de
muerte, me siento en casa.
Desearía poder decir que
no tiene vínculos conmigo.
Porque no quiero lazos con ella.
¡Pero nos ata un vínculo inquebrantable!
Esa verdad me arrastrará al infierno.
Vomito a Israel fuera
de mí con un grito,
directo a la cara...
¡La cara de tu ministro de cultura!
Trastornado por la malicia,
¡se arrastrará a cuatro patas!
Como una vaca, pastará.
Pronto pasará.
¿Y bien?
¿Y bien qué?
¿Qué me van a hacer ustedes?
Te vamos a rechazar.
¿Y?
Y a denunciar.
¿Y qué?
Entonces estarás acabado.
Etiquetado incluso como traidor.
Quizás.
Acabado, destruido, aplastado.
No te escondas. ¡Dilo!
No soy un eco.
Es la verdad.
Es la verdad, es la verdad.
Estarás acabado, destruido, aplastado.
¿Quién va a acabar conmigo?
¿A destruirme? ¿A aplastarme?
La División de Bibliotecas.
Nosotros.
- ¿Por órdenes de quién?
- Del ministro.
Dijo: «Mancha al país
y te morirás de hambre».
¿Qué opinas tú?
Es patético.
Bien.
Es un ministro de las artes
que odia el arte.
Bien.
En un gobierno que odia la libertad humana.
Dilo.
Un ministro de las artes que
odia el arte en un gobierno...
No soy un loro.
Son tus propias palabras.
Si significa tanto para ti...
Es un ministro de las
artes que odia el arte.
En un gobierno que
odia toda belleza humana.
El más feo de los gobiernos.
Estoy de acuerdo.
Dame el formulario, por favor.
Y una pluma.
¿Sobre qué puedo escribir?
En los temas de discusión
voy a marcar
familia,
amor,
y
Compañeros de armas.
Hola, mamá.
Estoy aquí, lejos,
y no puedo decidir
si lo que hice estuvo bien.
No tengo ninguna duda
de lo que tú habrías hecho.
Te envío el último minuto de hoy.
Vamos, Y.
Vamos.
Vamos, Y, vamos.
Pronto estarás en el escenario.
Tengo una pregunta, pero sé honesto.
En tu historia del cianuro,
no eras el tipo que sabía.
Tú fuiste el que lloró,
el que huyó. ¿Verdad?
¿La víctima?
¿El que no entendió
y corrió por su vida?
Tú eres el que lloró.
Estoy segura de eso.
En la historia, huyes de
ti mismo, pero está en ti.
Puedo sentirlo.
El miedo.
La desesperación.
También está en tus películas.
Hay otra opción.
¿Cuál es?
Que yo no era ni el novato acosado,
ni el observador.
Yo era el sargento.
El tipo detrás de todo.
Soy Satán.
El atormentador.
Buenas noches.
¿Alguien quiere preguntar algo?
¿O decir algo?
¿Alguien pensó algo?
¿Alguien pensó?
Gracias.
El bebé de la película, ¿eres tú?
¿O es tuyo?
Nunca tendré hijos.
¿Tú tienes alguno?
Sí, soy madre de tres.
Mucho gusto.
Soy enemigo de las familias.
El querido del infierno.
Mi madre suele decir:
«Aquí no hay sobrevivientes».
No hay sobrevivientes, amigos.
Ni yo,
ni ustedes.
Tengo algo que decirles.
Rodaré mi próxima película pronto.
La rodilla de Ahed Tamimi.
No podrán ver la rodilla de Ahed
después de que la rompa una bala.
En cuanto a La rodilla de Ahed Tamimi.
no podrá verse aquí,
y seguramente no querrán verla.
Quizás también les pese
que no recibiera una bala en la rodilla.
No podrán verlo
porque para venir
a oírlos guardar silencio
tuve que llenar un formulario,
especificando el
tema de la película que acaban de ver,
y de la discusión posterior.
Una forma de sumisión.
Servilismo.
Humillación.
Pensarán, «¿qué tiene
que ver con la rodilla de la árabe?».
«Exagera, miente».
«Maldita sea, cállenlo».
Escuchen por ustedes mismos.
Es la verdad, es la
verdad, es la verdad.
Serás acabado, destruido, aplastado.
- ¿Quién acabará conmigo?
- Nosotros.
Por orden del ministro.
Dijo: «Mancha al país
y te morirás de hambre».
¿Qué opinas tú?
Es patético.
Bien.
Es un ministro de las
artes que odia el arte.
Dilo.
«Es un ministro de las artes
en un gobierno que odia...»
- No soy un loro.
- Son tus palabras.
¿Qué estás haciendo?
Si significa tanto para ti...
Un ministro de las
artes que odia el arte
en un gobierno que odia la belleza humana.
El más feo de los gobiernos.
Estoy de acuerdo.
Acabo de enviar eso...
- ¡Idiota!
- ¡Cobarde!
A la prensa, TV,
internet, ¡a todas partes!
Me mataste, ¿entiendes?
¡Estoy acabada!
¡Yahalom!
¡Quédense atrás!
¡Vuelve!
¡Detente!
- No, Yahalom.
- ¡Atrás, mamá!
Toda tu familia está aquí.
Todos te queremos.
¿Sabes cuánto te amamos?
¿Qué pasa, hija mía?
Mi vida se acabó.
¡Silencio!
¿Todos lo vieron?
El ministro tuiteó.
- Y el jefe de gabinete.
- ¡Cállate, imbécil!
Si algo le pasa, te vamos a joder.
¡Te haré pedazos!
¡Basta, papá!
¡No seas vulgar!
Voy a saltar.
No saltes.
¿Por qué no?
Voy a saltar.
No lo envié.
No te creo.
No me creas.
Mentiroso.
No lo envié pero lo haré.
¡Hazlo y te mataremos!
Mátenme.
Empújenme justo detrás de ella.
¡Hijo de puta!
¿No la has lastimado lo suficiente?
¡Canalla! ¡Eres una escoria y un cobarde!
Si alguien se acerca, lo enviaré.
Puede ser que
a nadie le importe. No saltes.
Bórralo, por favor.
Apelo a tu corazón.
¿Quieres destruir mi vida?
Me importa una mierda.
¿Sabes lo que es una vida de escándalo?
Estamos indefensos.
¿Sabes lo que es la muerte?
Saltaré.
Salta.
Moriré.
Totalmente aplastada
y nosotros justo después.
Por favor.
Por favor, déjala ir.
Déjala ir y llévame a mí.
Lo enviaré. Retrocedan.
Tómame a mí.
Déjala en paz.
¿Qué estás haciendo?
Quiero hacerlo.
Aléjate de él, Narkis.
Él es bueno.
Eres bueno.
Basta.
No te enojes.
Eres bueno, no malo.
Yo lo sé.
Vete.
No estés enojado.
Sé bueno y te sentirás bien.
Eres bueno.
Todo estará bien.
Voy camino a casa.
¿Cómo estás hoy?
¿Puedes mantenerte fuerte?
Anoche fue la proyección.
No estuvo mal.
¿Ves todo esto, mamá?
Despídete de la tierra de
Israel a través de las nubes.
Traducción: Belinda Cornejo - Ripeo: rayorojo
Ripeo realizado el 05 de diciembre de 2022.